# Git简介
- **Git**是世界上最先进的分布式版本控制系统（没有之一）。

### 安装Git
- 在Windows上使用Git，可以从Git官网直接[下载安装程序](https://git-scm.com/downloads)，（网速慢的同学请移步[国内镜像](http://mirrors.ustc.edu.cn/)），然后按默认选项安装即可。
- 安装完成后，在开始菜单里找到"Git"->"Git Bash"，蹦出一个类似命令行窗口的东西，就说明Git安装成功。
- 安装完成后，还需要最后一步设置，在命令行输入：
```Git Bash
    $ git config --global user.name "Your name"
    $ git config --global user.email "email@example.com"
```
    - **注意：此处填写的用户名和邮箱须是你注册GitHub的用户名和邮箱**
    - `git config`命令的`--global`参数，用了这个参数，表示你这台机器上所有的Git仓库都会使用这个配置，当然也可以对某个仓库指定不同的用户名和Email地址。

### 创建版本库
- 版本库又名仓库，英文名**repository**，你可以简单理解成一个目录，这个目录里面的所有文件都可以被Git管理起来，每个文件的修改，删除，Git都能跟踪，以便任何时刻都可以追踪历史，或者在将来某个时刻可以“还原”。
- 选择一个合适的地方，创建一个空目录：
```Git Bash
    $ mkdir learnGit
    $ cd learnGit
    $ pwd
```
- `pwd`命令用于显示当前目录
- 通过`git init`命令把这个目录变成Git可以管理的仓库：
```Git Bash
    $ git init
```
- 瞬间Git就把仓库建好了，而且是一个空的仓库（empty Git repository），可以发现当前目录下多了一个`.git`的目录，这个目录是Git来跟踪管理版本库的。
- 若没有看到`.git`目录，则是因为这个目录默认是隐藏的，用`ls -ah`或者`ls -a`命令就可以看见。
- 所有的版本控制系统，只能跟踪文本文件的改动，比如TXT文件
网页、所有的程序代码等等，Git也是。而图片、视频这些二进制文件，虽然也能由版本控制系统管理，但没法跟踪文件的变化，只能把二进制文件每次改动串起来，比如：图片从100KB改成了120KB，但具体改动了啥，版本控制系统不知道。
- **MicrosoftWord**是二进制格式，因此，版本控制系统是没法跟踪Word文件的改动的，如果要真正使用版本控制系统，就要以纯文本方式编写文件。
- 强烈建议使用标准的UTF-8编码，所有语言使用同一种编码，既没有冲突，又被所有平台所支持。
- 把一个文件放到Git仓库只需要两步：
    - `$ git add xxx.txt`
    - `$ git commit -m "本次提交说明"`
    - `$ git commit -a --allow-empty-message -m ''`，**无提交说明**
- Unix的哲学是“没有消息就是好消息”


# 时光穿梭机
- `git status`命令可以让我们时刻掌握仓库当前的状态。
- `git diff <file>`命令可以查看当前文件和上次修改的内容变化。

### 版本回退
- `git log`命令显示从最近到最远的提交日志。
- 如果嫌输出信息太多，看得眼花缭乱，可以加上`--pretty=oneline`参数
    - `git log --pretty=oneline`
- Git的**commit id（版本号）**是一个SHA1计算出来的一个非常大的数字，用十六进制表示。
- 每提交一个新版本，实际上Git就会把它们自动串成一条时间线。如果使用可视化工具查看Git历史，就可以更清楚地看到提交历史的时间线。
- 在Git中，用**HEAD**表示当前版本，也就是最新提交的**commit id**，用**HEAD^**表示上一个版本，**HEAD^^**表示上上一个版本，用**HEAD~100**表示往上100个版本。
- 回退到上一个版本使用`git reset`命令：
    - `git reset --hard HEAD^`
    - 可以使用`git log`看看现在版本库的状态。
- 回到之前的最新版本：
    - `git reset --hard xxxxx`
    - 其中**xxxxx**为之前最新版本的**commit id**，版本号（commit id）没必要写全，前几位就行，Git会自动去找。
- Git的版本回退速度非常快，因为Git在内部有个指向当前版本的**HEAD**指针。
- Git提供了`git reflog`用来记录你的每一次命令。

### 工作区和暂存区
- Git和其它版本控制系统如SVN一个不同之处就是有暂存区的概念。
- 工作区（Working Directory）就是你在电脑里能看到的目录（文件夹）。
- 版本库（Repository）
    - 工作区有一个隐藏目录<em>.git</em>，这个不算工作区，而是Git的版本库。
    - Git的版本库里存了很多东西，其中最重要的就是成为stage（或者叫index）的暂存区，还有Git为我们自动创建的第一个分支**master**，以及指向**master**的一个指针叫**HEAD**。
- 我们把文件往Git版本库里添加的时候，分两步执行的：
    - 第一步使用`git add`把文件添加进去，实际上就是把文件修改添加到暂存区。
    - 第二步用`git commit`提交更改，实际上就是把暂存区的所有内容提交到当前分支。
    - 因为我们创建Git版本库时候，Git自动为我们创建了唯一一个`master`分支，所以，现在，`git commit`就是往`master`分支上提交更改。
    - 可以简单理解为，需要提交的文件修改通通放到暂存区，然后，一次性提交暂存区的所有修改。

### 管理修改
- Git跟踪并管理的是修改，而非文件。
- `git commit`只负责把暂存区的修改提交
- 用`git diff HEAD -- <file>`命令可以查看工作区和版本库里面最新版本的区别
- 每次修改，如果不用`git add`到暂存区，那就不会加入到`commit`中。

### 撤销修改
- 当在工作区修改了文件，但并未使用`git add <file>`命令将文件提交到暂存区（stage），可以使用`git checkout -- <file>`命令把文件在工作区的修改全部撤销掉。
- 若修改了某文件，并且使用`git add <file>`命令将文件添加到暂存区了，但并没有使用`git commit -m "提交说明"`，可以使用`git reset HEAD <file>`命令把暂存区的修改撤销掉（unstage），重新放回工作区，再使用`git checkout -- <file>`命令丢弃工作区的修改。
    - `git reset`命令既可以回退版本，也可以把暂存区的修改回退到工作区，当我们用`HEAD`时，表示最新的版本。
- 若不但修改了文件，还将其从暂存区提交到了版本库，可采用**版本回退**，回退到上一个版本。
    - 只要没有把自己的本地版本库推送到远程，就还有机会修改。

### 删除文件
- 可以直接在文件管理器中把没用的文件删除，也可以使用`rm`命令删除：
`$ rm <file>`
- 若确实要将其从版本库删除，则使用`git rm <file>`，并且`git commit`。
- 若发现删错了，由于版本库还有，则可以使用`git checkout -- <file>`命令把误删的文件恢复到最新版本
    - `git checkout`其实是用版本库里的版本替换工作区的版本，无论工作区是修改还是删除，都可以“一键还原”。
    - **注意：没有被添加到版本库就被删除的文件，是无法恢复的！**


# 远程仓库
- Git是分布式版本控制系统，同一个**Git**仓库，可以分布到不同的机器上。
- **GitHub**网站是提供Git仓库托管服务的，只要注册一个**GitHub**账号，就可以免费获得**Git**远程仓库。
- 本地**Git**仓库和**GitHub**仓库之间的传输是通过SSH加密的，所以需要一点设置：
    - 创建SSH Key。打开Shell（Windows下打开Git Bash），创建SSH Key：
    - `$ ssh-keygen -t rsa -C "your email@example.com"`
    - 把邮箱地址换成自己的邮件地址，然后一路回车，使用默认值即可，由于这个Key也不是用于军事目的，所以也无需设置密码。
    - 在用户主目录里找到<em>.ssh</em>目录，里面有**id_rsa**和**id_rsa.pub**两个文件，这两个就是SSH Key的密钥对，其中**id_rsa**是私钥，不能泄露出去，**id_rsa.pub**是公钥，可以放心地告诉任何人。
    - 使用命令`cd ~`进入用户主目录。
- 登陆GitHub，在右上角头像处点击，打开**Settings**，点击左边的**SSH and GPG keys**，在**Key**文本框里粘贴**id_rsa.pub**文件内容即可添加公钥。
- GitHub需要SSH Key去识别出你推送的提交确实是你推送的，而不是别人冒充的，而Git支持SSH协议，所以，GitHub只要知道了你的公钥，就可以确认只有你自己才能推送。
- 假定你有若干台电脑，只要把每台电脑的Key都添加到GitHub，你就可以在每台电脑上往GitHub推送了。

### 添加远程库
- 场景：你已经在本地创建了一个Git仓库，又想在GitHub上创建一个Git仓库，并且让这两个仓库进行远程同步。
- 登陆GitHub，在右上角找到"Create a new repo"按钮，创建一个新的仓库，与本地仓库名称相同。
- 在本地的仓库下运行命令`git remote add origin git@github.com:用户名/仓库名.git`关联远程库。
- 把本地库的所有内容推送到远程库上
    - `$ git push -u origin master`，实际上是把当前分支**master**推送到远程。
    - 由于远程库是空的，我们第一次推送**master**分支时，加上了-u参数，Git不但会把本地的**master**分支内容推送到远程新的**master**分支，还会把本地的**master**分支和远程的**master**分支关联起来，在以后的推送或者拉取时就可以简化命令。
    - 之后的每次提交，可以通过命令`git push origin master`。

### 从远程库克隆
- 最好的方式是先创建远程库，然后，从远程库克隆。
    - `git clone git@github.com:用户名/仓库名.git`或者使用`git clone https://github.com/用户名/仓库名.git`。Git支持多种协议，默认的**git://**使用ssh，但也可以使用**https**等其它协议。
    - 使用**https**除了速度慢以外，还有个最大的麻烦是每次推送都必须输入口令，但是在某些开放http端口的公司内部就无法使用**ssh**协议而只能用**https**。


# 分支管理
